22 de junio de 1941. Con 134 divisiones en plena
capacidad de combate y 73 divisiones más para
desplegar detrás del frente, la Alemania nazi,
bajo el nombre en clave Operación Barbarroja,
invade la Unión Soviética, su aliada
en la guerra contra Polonia. Hitler
considera la invasión como parte de su plan para
proporcionar a la nación alemana "Lebensraum",
que significa "espacio vital" y una oportunidad
para destruir el comunismo, ideología que detesta.
En las primeras seis semanas después
del ataque alemán, la Unión Soviética
sufre pérdidas militares catastróficas y
durante la guerra los ejércitos alemanes
finalmente capturan a unos 5,7 millones
de tropas del Ejército Rojo soviético.
Entre ellos se encuentra un hombre que
participará en el levantamiento en el
centro de exterminio de Sobibor durante
el cual matará brutalmente a dos de los
11 miembros del personal de las SS del campo.
El nombre de este soldado es Simjon Rosenfeld.
Simjon Moiseyevich Rosenfeld, hijo de un
sastre, nació el 1 de octubre de 1922 en el
pueblo ucraniano de Ternivka. Simjon tenía dos
hermanas y, cuando era niño, vivió la hambruna
artificial conocida como el Holodomor, que
devastó la Ucrania soviética a principios de
la década de 1930 y acabó con la vida de millones
de ucranianos. El joven Simjon creció en su pueblo
natal y asistió a una escuela judía, que en
1936 fue convertida en una escuela ucraniana.
La Segunda Guerra Mundial comenzó el 1 de
septiembre de 1939 cuando la Alemania nazi invadió
Polonia. Gran Bretaña y Francia mantuvieron su
garantía de protección de la frontera de Polonia y
declararon la guerra a Alemania dos días después.
Sin embargo, Polonia se encontró librando una
guerra en dos frentes cuando la Unión Soviética
invadió el país desde el este el 17 de septiembre.
El gobierno polaco huyó del país ese mismo día
y después de intensos bombardeos, Varsovia se
rindió oficialmente a los alemanes el 28 de
septiembre de 1939. De acuerdo con el protocolo
secreto de su pacto de no agresión, Alemania y
la Unión Soviética se dividieron Polonia el 29 de
septiembre y la última resistencia de las
unidades polacas terminó el 6 de octubre.
En 1940, Simjon se graduó de la escuela
secundaria y, a la edad de 18 años,
fue reclutado en el Ejército Rojo, donde sirvió
en el 150.º regimiento de artillería pesada.
El 22 de junio de 1941, menos de dos años
después del inicio de la Segunda Guerra Mundial,
la Alemania nazi, bajo el nombre
en clave Operación Barbarroja,
invadió la Unión Soviética, su
aliada en la guerra contra Polonia.
En junio de ese mismo año, el regimiento de
Rosenfeld se encontraba entre las ciudades
de Minsk y Baranovichy, entonces parte
de la República Socialista Soviética de
Bielorrusia. Rosenfeld resultó herido durante
intensos combates y capturado por los alemanes,
convirtiéndose en prisionero de guerra.
Las SS lo encerraron en el gueto
de Minsk, donde, durante dos años,
tuvo que realizar duros trabajos físicos.
Los alemanes habían establecido el gueto
de Minsk en la parte noroeste de Minsk a finales
de julio de 1941 y allí se hacinaban unas 80.000
personas, incluidos judíos de ciudades cercanas.
Entre noviembre de 1941 y octubre de 1942,
el gobierno alemán deportó a Minsk
a casi 24.000 judíos de Alemania,
Austria y el Protectorado de Bohemia y Moravia.
Las autoridades de las SS y la policía dispararon
o gasearon (en camionetas especiales de gas) a
la mayoría de ellos al llegar a Maly Trostinets,
un pequeño pueblo a casi 13 kilómetros
al este. Las autoridades de ocupación
alemanas alojaron a los demás en una sección
separada del gueto de Minsk, segregados de
los judíos bielorrusos locales. Se permitió poco
contacto entre los residentes de los dos guetos.
Los alemanes destruyeron el gueto de Minsk en
el otoño de 1943. Mientras que las SS mataron a
unos 4.000 judíos restantes en Maly Trostinets,
hubo algunos judíos, incluido Simjon Rosenfeld,
que fueron llevados en tren a Lublin,
en la Polonia ocupada por los alemanes,
en lo que sería el Campo de concentración de
Majdanek. Sin embargo, después de esperar un
día en las puertas del campo, les dijeron que
no había lugar y que los llevarían a Sobibor.
Cuando un trabajador ferroviario polaco les
dijo que iban a ser gaseados e incinerados allí,
nadie le creyó. Los ocupantes del vagón
de Rosenfeld incluso habían abierto
un agujero en la parte inferior
del vagón para usarlo como baño,
y podrían haber escapado por él, pero nadie
lo hizo porque no podían creer que iban a
matar a todos. Cuando llegaron al campo
llamado Sobibor, ya era demasiado tarde.
Las autoridades policiales y de las SS alemanas
construyeron Sobibor en la primavera de 1942.
Fue el segundo de los tres centros de exterminio
establecidos como parte de la Operación Reinhard,
el nombre en clave del plan alemán para
asesinar a los judíos del Gobierno General. Fue
implementado por el líder de las SS y la policía
en Lublin, el general de las SS Odilo Globocnik.
En su mayor extensión, el campamento cubría
un área rectangular de 400 por 600 metros.
Ramas tejidas en la cerca de alambre de púas
y árboles plantados alrededor del perímetro
camuflaban el sitio y un campo minado de más
de 15 metros de ancho rodeaba el campamento.
Las deportaciones a Sobibor se
llevaron a cabo entre mayo de 1942,
cuando comenzaron las operaciones regulares de
gaseo, y el otoño de 1943. La mayoría de los
judíos llevados a Sobibor fueron inmediatamente
gaseados con monóxido de carbono que había sido
introducido a las cámaras de gas desde
un motor. Alrededor de 250.000 víctimas
fueron asesinadas en este centro de exterminio.
De cada transporte, los funcionarios del campo
eligieron un pequeño puñado de prisioneros que
parecían aptos o capacitados, para complementar
la oferta de trabajo forzado en Sobibor. Simjon
fue puesto a trabajar acarreando ladrillos.
Cuando el transporte de Rosenfeld llegó a
Sobibor en septiembre de 1943, sacaron a
todos del tren. Rosenfeld recordó más tarde que
los alemanes habían separado a los soldados no
judíos de los judíos, pero las SS tenían miedo
de fusilarlos porque todavía eran considerados
prisioneros de guerra. En total, en Sobibor
se encontraban 80 judíos de Minsk. Más tarde,
cuando uno de los prisioneros preguntó a
un guardia alemán del campo dónde estaban
el resto de sus amigos del tren, éste señaló la
chimenea humeante y respondió que estaban: “allí”.
Ya a principios de 1943, los prisioneros
judíos de Sobibor empezaron a temer por sus
vidas porque las operaciones asesinas
en Sobibor estaban llegando a su fin.
Los reclusos de Sobibor sabían lo que les
esperaba, ya que los prisioneros de Belzec,
que hacían el mismo trabajo que ellos,
habían cosido mensajes en sus ropas antes
de ser asesinados por los guardias de Sobibor
que les dispararon el mismo día que llegaron
al campo. Al día siguiente, los prisioneros
del lugar encontraron toda su ropa llena de
sangre. Jaim Engel, un prisionero judío polaco,
encontró una nota en un bolsillo que decía:
“Trabajamos en Belzec durante un año
y no sabíamos adónde nos enviarían a
continuación. Dijeron que sería Alemania.
Ahora estamos en Sobibor y sabemos qué
esperar. ¡Ten en cuenta que a ti también te
matarán! ¡Vénganos!”. ¡Y así lo hicieron!
En respuesta, los prisioneros organizaron un
grupo de resistencia a finales de la primavera
de 1943. Este grupo aumentó en número y
habilidades de entrenamiento militar con
la llegada de los prisioneros de guerra
judíos del Ejército Rojo desde el gueto
de Minsk. Los prisioneros finalmente tenían
la experiencia necesaria para lograr escapar.
Cuando Alexander Pechersky,
líder del levantamiento planeado,
preguntó a Simjon Rosenfeld si era capaz de
matar a un hombre con un hacha, Rosenfeld,
que entonces tenía 21 años, respondió:
"No soy capaz de matar a un ser humano,
pero puedo matar un nazi".
Los objetivos fueron cuidadosamente
seleccionados y la primera persona asesinada por
los prisioneros fue el subcomandante de Sobibor,
Johann Niemann, que era el oficial de mayor
rango de las SS que estaba de servicio ese día.
Con aproximadamente 600 prisioneros
en el campo, quienes conocían
el plan iniciaron la revuelta el 14 de
octubre de 1943 a las 4 de la tarde.
Niemann fue asesinado por el prisionero
de guerra soviético Alexander Shubayev,
quien le enterró el hacha en la nuca y
le partió el cráneo. Murió en el acto.
A las 16:15, el Oberscharführer Siegfried
Graetschus, el alemán a cargo de la guardia
ucraniana de Trawniki, llegó a la zapatería para
recoger un pedido. Mientras un prisionero sujetaba
firmemente la pierna del nazi, fingiendo
quitarle las botas, Simjon Rosenfeld y su
compañero de prisión Arkady Wajspapir salieron de
la trastienda y partieron el cráneo del nazi con
el hacha. Entonces entró su adjunto, el guardia
ucraniano Rai Klatt, que llamó a su jefe por
teléfono. Fue también atacado y asesinado.
Una hora después de que comenzara el
levantamiento, los rebeldes mataron
a un total de 11 oficiales de las SS.
Entonces el caos reinó en el lugar.
Los prisioneros tuvieron que escapar
trepando una valla de alambre de púas
o corriendo por la puerta principal a
través de un campo minado bajo un
intenso fuego de ametralladora.
Algunos pisaron minas. Otros se
dieron por vencidos y no corrieron
ni un metro más. Simjon Rosenfeld fue de
los que corrieron. Más tarde recordaría:
“No tenía miedo porque no tenía tiempo para pensar
en el miedo. Sólo pensaba en salir con vida”.
Unos 300 prisioneros lograron escapar del centro
de exterminio. Aproximadamente 100 personas
quedaron atrapadas en la redada que siguió al
levantamiento. Sin embargo, unos 50 reclusos
escaparon de Sobibor y sobrevivieron a la guerra.
Tras el levantamiento, por orden de Heinrich
Himmler, los guardias entrenados por las SS y
Trawniki dispararon a los prisioneros restantes,
arrasaron el lado de exterminio del
campo, enterraron todas las pruebas
y plantaron árboles para disfrazar el área.
Entre los que no fueron capturados también se
encontraba Simjon Rosenfeld. Con un pequeño
grupo de personas que incluía a ex presos
de Sobibor y judíos que habían escapado de las
operaciones de asesinato alemanas, se escondió en
el bosque durante once meses. A finales de julio
de 1944, nueve meses después del levantamiento,
el Ejército Rojo liberó la ciudad de Chelm,
situada a unos 50 km de Sobibor. Los soldados
soviéticos encontraron a Rosenfeld 2 meses
después en un área cercana y poco después pidió
al comando soviético que lo enviara al frente. Sin
embargo, los soviéticos dudaban de que realmente
hubiera sobrevivido a dos años de cautiverio.
Después de una cuidadosa evaluación por parte
de la unidad de contrainteligencia soviética
SMERSH, Simjon Rosenfeld fue enviado a luchar
en el 1er Frente Bielorruso. Participó en el cruce
del río Vístula y durante la batalla por la ciudad
de Poznan en el invierno de 1944-1945, Simjon
resultó gravemente herido. Estuvo a punto de que
le amputaran un miembro cuando un joven médico
judío le aconsejó que rechazara la operación.
Después de ser dado de alta del hospital,
Rosenfeld fue considerado no apto para
el combate y fue enviado a Berlín como
comandante de una unidad que custodiaba
los suministros de alimentos del ejército.
Allí sería testigo del final de la guerra.
En una columna del Reichstag, el parlamento
alemán, garabateó la siguiente inscripción:
"Baranovichi-Sobibor-Berlín". En 1945,
Rosenfeld recibió las medallas por sus
servicios de combate y por su coraje y regresó
a Ucrania, a su lugar de nacimiento, Ternivka.
Allí descubrió que los alemanes habían fusilado a
toda su familia a finales de mayo de 1942. Cuando
supo que su tío en la ciudad cercana todavía
estaba vivo, fue hasta allí. El 15 de enero de
1946, Simjon se casó con la hija de su tío,
Yevgeniya. Se establecieron en la localidad
ucraniana de Gaivoron, donde Simjon trabajaba
como director de un taller de fotografía.
Criaron a dos hijos y siguieron a sus hijos a
Odessa en 1975. Aunque la revuelta de Sobibor
no fue lo suficientemente prominente en la
Unión Soviética, en 1963, después de 20 años,
Simjon conoció a Aleksandr Pecherskii y otros
supervivientes del levantamiento. Continuaron
reuniéndose hasta 1990, cuando Pecherskii
murió y los Rosenfeld emigraron a Israel.
Aunque los nazis enterraron todas las pruebas
del campo de Sobibor y plantaron un bosque allí,
los trabajos arqueológicos que
comenzaron en 2007 revelaron la
ubicación exacta de las cámaras de gas en 2014.
Cuando Rosenfeld fue informado de ello, dijo:
"No puedo creer que hayan dado con
ello, los nazis destruyeron todo
el campo. Es difícil imaginar que quedara
algo allí ahora". A lo largo de los años,
los arqueólogos han desenterrado
miles de objetos personales: anillos,
relicarios, aretes, joyas, frascos de
perfume, botes de medicinas y utensilios.
Cuando Simjon Rosenfeld murió el 3 de junio de
2019 en una residencia de ancianos en Rechovot
cerca de Tel Aviv en Israel, tenía 96 años. Era
el último superviviente conocido de Sobibor.
Se derramaron muchas lágrimas
por Simjon Rosenfeld.
gracias por ver World History Channel
no olvide darle a me gusta suscribirse
y hacer clic en la campana de
notificaciones para no perderse
nuestros próximos vídeos gracias
Nos vemos la próxima vez en el canal